per una rivendicazione dell'orgoglio per il passato. La metto lì perché su questa poi
voglio riprendere il discorso del popularisme e della risposta alle grandi questioni, così
come la impostava l'amico Derita. Cos'è l'Italia di oggi? Proprio per non stare all'astratto
ci diceva Zecchino. Tentare di legare pensiero politico all'attualità delle questioni
aperte. Dentro questo cambiamento che giudichiamo globalmente positivo, quali sono i cambiamenti,
le questioni aperte alle quali comunque l'organizzazione della politica deve dare risposta nel nostro
Paese? Il discorso sarebbe amplissimo, io lo sintetizzo. C'è un problema di organizzazione
politica, della politica, entranto in Europa, il diventare più europeo. Questa grande questione
del bipolarismo o no, come l'affrontiamo fuori dalle semplificazioni spesso inaccettabili?
Ma che le nostre istituzioni oggi, dopo i 50 anni che abbiamo dietro le spalle che io
ho globalmente rivendicato come positivo, come giudizio di sintesi, oggi è giusto costruire
istituzioni che trovino un punto di equilibrio tra rappresentatività e quindi democrazia
e però efficacia dentro il mondo cambiato dell'economia e della società? Forse in Europa
sono globalmente più efficaci. Il giudizio sul bipolarismo si lega a questo, alla stabilità
dei governi che non cancelli una giusta rappresentatività, ad una capacità di risposta e di sintesi.
Noi popolari non l'abbiamo rinnegato e non lo rinneghiamo il cammino verso una riorganizzazione
delle nostre istituzioni. Io spero che i risultati delle scadenze che abbiamo di fronte siano
tali che ci consentano di riprendere questo cammino e io medito anche su chi ci dice caratterizzatevi
di più, ce l'ha detto per il passato e ci dice ora, ma questo cammino forse lo dovremo
riprendere. Le nostre istituzioni hanno bisogno di una registrata per metterci in condizioni
di governare la società e le prospettive che si aprono, quindi questo è un punto da
fare. C'è un po' di confusione su questo, sul piano delle esigenze delle categorie organizzate
o comunque della persona che non ha più aggregazioni forti, perché dentro il cambiamento che c'è
stato è facile vedere l'intembolimento della rappresentanza categoriale, in particolare
per quanto riguarda le organizzazioni sindacali. Forse dobbiamo guardare di più al momento
del cittadino consumatore, dovremmo ripensare anche cose di questo genere, ma noi non rinneghiamo
che si può agire positivamente in politica e nella società se ci si organizza, ma dentro
questo fenomeno generale a me sembra di vedere che il governo e il dominio del fatto economico
che ormai trascende la realtà degli Stati nazionali e che si aggrega a livelli più generali
sia tale, sia così forte, così difficilmente controllabile che si pone un gravissimo problema
per il cittadino e per le categorie di difendersi da questo pensiero economico globale. Altra
è grande questione in questo rapporto. La società ormai anche per questa multietnicità,
per questo intrecciarsi di rappresentanze, di gente che arriva con le frontiere aperte
e che non possiamo chiudere, non lo risolviamo con un colpo di penna, pone problemi nuovi
nel rapporto politica-persona e rimette al centro la famiglia come un dato fondamentale
della organizzazione sociale. Dentro queste cose come ci muoviamo? La politica è costretta
a tentare di dare risposte globali. Anche un partito come quello popolare in Italia
che oggi ha una forza limitata rispetto all'organizzazione e alla politica ha il problema di tentare
una risposta globale a questi interessi che si muovono e che non è facile comporre. Alla
rappresentazione di Derita, dopo questo quadro che spero sia riuscito a delineare, sia pure
vagamente, la forma della rappresentanza politica rispetto a questa complessità trova una scorciatoia
nel bloccarsi, nel cercare di rappresentare l'opinione generale e l'opinione pubblica.
E non dimentichiamo che ormai queste nostre società e i fatti di rappresentanze e la rappresentanza
politica si intrecciano con una rivoluzione inimmaginabile 50 anni fa. La forza straordinaria
dei mass media, e se mettete assieme forza straordinaria dei mass media, complessità
e difficoltà di costruire una forma razionale di rappresentanza politica, diventa la scorciatoia
più facile e il tentativo di proporci come persona. La scorciatoia personalistica plebiscitaria
piuttosto che entrare i problemi e costruire una risposta su questi problemi razionale
e di medio periodo, se non di lungo periodo, noi ci troviamo di fronte all'esplosione di
gente o di gruppi o di persone che dicono no, la rappresentanza è personalizzata. La scorciatoia
di dare messaggi non approfonditi che non vanno al cuore del problema e che toccano
l'emozione prima della ragione della gente. Questo è il senso del successo di una lista
di persone, di un partito attorno a un nome, di una campagna che possono portare consenso
subito ma possiamo rassegnarci a questo. Questa è la domanda che io mi faccio continuamente
come partito, ma anche come cittadino. È possibile che rispetto a questo complesso
di problemi, la via più semplice è quella di legarsi alle televisioni a questa rappresentanza
e prendere l'emozione della gente, che vada dal rifiuto della non regolamentazione degli
stranieri che vengono da noi, oppure la denuncia dei poteri forti o cose di questo genere per
dire ci penso io? La prima risposta è no. Io credo che non è facile organizzare una
risposta razionale oggi, ma non ho dubbi che la risposta sbagliata è quella che punta
sulle emozioni, sulle risposte semplificate. Invece c'è bisogno di un progetto. Io vedo
che il rilancio del popularismo cos'è rispetto a questa complessità, a queste difficoltà
che abbiamo di fronte? Il popularismo per noi è il riagganciarsi ad una concezione
della politica, a dei messaggi forti, ad una visione del rapporto politica-persona-organizzazione
sociale che io non trovo scandaloso nel dire un messaggio legato ad un insegnamento sociale
che è presente nella nostra storia e nel nostro DNA da 150 anni. E mi domando, rispetto
ai pensieri che hanno dominato il 900 italiano ed europeo, il liberalismo e il socialismo
parlo di socialismo, quello buono che non è stato condannato dalla storia, leviamo
dal tavolo il comunismo realizzato, perché è stato condannato dalla storia in maniera
non recuperabile. Rispetto a queste ideologie, chiamiamole così, perché poi non riesco
a capire perché non si deve parlare più di ideologia o di idea forte, il pensiero
al quale si è ispirata la militanza nostra e dei nostri padri nell'Italia di oggi e nell'Europa
mantiene una sua capacità di tentare di dare risposta a quelle contraddizioni a cui ci
richiamavamo. Secondo me sì. Le invenzioni che abbiamo attorno, anche le più recenti,
questo frivolo asinello che scalcia, non riescono ad esprimere una risposta appena appena credibile,
ma messaggi semplificati dallo strumento televisivo. Per dire no, usciamo dalla debolezza attuale
dei partiti, dalla difficoltà dei partiti per riaggregare consenso attorno ad un progetto
preciso, leghiamoci a queste e cerchiamo il consenso. Poi vedremo la risposta. Io combatto
questa impostazione, è chiaro? Combattere significa rifiutarla e organizzare una risposta
diversa. Questo vogliono fare i popolari e hanno questo patrimonio. Il richiamo al popolarismo
non è un richiamo nostalgico a quello che abbiamo fatto, ha avuto. Rispetto a questa
complessità di problemi, quelle idee forti che partivano più che dalla forza dello Stato
nazionale e che dall'alto governava, non c'è dubbio che questa esperienza popolare e cattolico-democratica
legato ad un fatto anche religioso, in partenza poi tradotto laicamente in responsabilità
politica, è partito sempre dall'attenzione all'articolazione locale. Le autonomie, l'organizzazione
diversa da quella dello Stato, sono state al centro di queste preoccupazioni. Oggi enfatizzarle
e ripartire da lì è un fatto fondamentale, sono d'accordo con Derita. Prima il territorio,
poi gli interessi o le categorie e noi ci stiamo sforzando di riprendere il dialogo
con le categorie. Poi la famiglia e poi non abbandonare questo rispetto per la centralità
dell'uomo, che è di questa teoria, che è di questa storia. Non è stata sempre la storia
del socialismo, anche se le grandi social-democrazie europee, quella sintesi tra libertà e giustizia
hanno cercato di farla anche positivamente. Ma per noi è un dato fondamentale della nostra
storia. E nell'Italia di oggi queste cose sono fondamentalmente attuali e non è pensabile,
rispetto a questi problemi, costruire una risposta a settimane, recidendo radici o rifiutando
la storia. La storia non assicura il futuro, perché ci vuole innovazione, capacità di
capire il cambiamento e costruire. Però una solidità legata ad un retroterra che non
è stata cancellata da quello che è accaduto, come è accaduto per il comunismo, questo
è un dato di forza che noi abbiamo. E su questo ricostruire una risposta rispetto alle
questioni che ci sono di fronte, non perdendo di vista questi grandi riferimenti. Questo
è l'appello che noi facciamo al popularismo. Non è la ricerca astratta di metterci a tavolino
e chi ha partecipato ad una certa esperienza deve negoziare come rimettersi assieme. Noi
abbiamo l'orgoglio di non rinnegare questa nostra storia, perché lì troviamo certezza
e forza e dovremmo avere la capacità di capire come costruiamo le risposte ai problemi dell'oggi.
Il lavoro, io sono totalmente d'accordo con Derita, è sul territorio, con la sua articolazione
e la sua ricchezza, sulle categorie, guardando come è cambiato il nostro Paese e come ristabilire
questo rapporto, che è legato alle prime esperienze dei cattolici, il principio di
fai con la tua organizzazione quello che tutto lo spazio che puoi avere e non affidarti
a un'endità superiore e fuori, più lontana, perché questa le risposte forse non le può
dare. Questo siamo noi. E non abbandonare un principio fondamentale di questa storia
e di questa esperienza, che è quello di conciliare sui problemi e il dominio delle grandi entità
economiche, la necessità del rispetto dell'autonomia, anche dell'economia. Senza mercato non c'è
crescita, ma non chiudere gli occhi rispetto alle difficoltà, alle incertezze, alle povertà,
alle marginazioni che uno sviluppo come quello che conosciamo crea tutti i giorni. Il liberista
dice no, fate camminare, ci sono ingiustizi e poi le recuperiamo. Noi abbiamo la grande
ambizione di aiutare la crescita, ma non aspettare il dopo per recuperare le ingiustizie. La nostra
grande ambizione è cercare, nel momento in cui assicuri la crescita, di dare risposta
ai giovani del mezzogiorno, alle fasce di anziani soli ed emarginati con redditi bassi. È possibile,
questa è la sfida, andare assieme su questo piano. Non aspettare il dopo, ma fare assieme
sviluppo e rivendicare un principio di solidarietà o di giustizia sociale che è ineliminabile
nell'organizzazione democratica delle nostre società. Questa è l'idea del popolarismo,
che non può essere messa da parte con formazioni abborracciate, con la voglia di contarsi per
avere poi la capacità di occupare le istituzioni mettendo assieme posizioni fortemente contrastrandi
tra di loro. È sbagliato, ma io ho l'ambizione che anche i vò e il voto, le consultazioni
che abbiamo di fronte, potranno dimostrare che non sono vincenti queste risposte prive
di coerenza e prive di legami con la propria storia. Questa è la ragione per cui rilanciamo
questa grande idea di popolarismo e cerchiamo come Partito Popolare, riportando all'esterno
quel gene di egoismo che dice Derita, che vuol dire l'orgoglio del partito. Io lo traduco
così questo gene di egoismo, non cedere alle suggestioni e alle mode. Questo è l'egoismo
di partito. Un egoismo di partito o un orgoglio di partito senza capacità di elaborare risposte
non serve a molto. Sarebbe comunque una posizione dignitosa, ma non servirebbe a molto. Avere
l'orgoglio della propria storia, capire la giustezza dei principi ispiratori di questa
storia ed avere la capacità di costruire risposta ai problemi dell'oggi, questo sarebbe
l'ottima e noi popolari ci vogliamo provare ora.
Mi pare che Franco, il segretario, mettiamosi sulle ufficialità, abbia in qualche modo
raccolto questo invito a rivalutare il gene egoista e lo ha fatto con la forza e con la
passione sua antica. Io vorrei chiedere a Demita di offrirci la sua interpretazione.
Noi siamo partiti da questa doppia esigenza di capire come risolvere anche questa contraddizione
di una società che è istigata contro i partiti e che paradossalmente è istigata proprio
da queste formazioni, che realizzano al loro interno il massimo del più vistoso difetto
della partitocrazia, che è la mancanza in fondo di una base, di un collegamento, di
una rappresentanza che sia legittimata attraverso qualche forma. Eppure siamo noi che finiamo
per pagare come i sostenitori del vecchio, la polemica ieri fatta tra partito europeo
e americano, sembra in qualche modo destinarci alla posizione dei conservatori che non sanno
guardare gli sviluppi della storia. Su questo possiamo avere una tua riflessione. Io vorrei
annunciare anche con rammarico che il professore De Ritta durante il tuo intervento ci lascia.
Scontiamo il peccato del nostro ritardo e purtroppo abbiamo però colto, è stato il
più puntuale alle tre e mezza, siamo ormai alle due ore e mezza, insomma l'avremmo
avuto a completare. Però abbiamo avuto dal professore De Ritta forse proprio sul terreno
delle questioni che gli sono più proprie, illuminanti spunti. Grazie professore De Ritta.
A me dispiace, prima essere arrivato in ritardo ma sono rimasto imbottigliato sulla tangenziale
e poi non riusciva a liberarmi. E secondo l'assenza di De Ritta, nonostante il lapos,
perché io vorrei partire da questa considerazione, probabilmente ci aiuta. De Ritta è uno degli
analisti più intelligenti del panorama culturale del nostro Paese. Certo che le sue analisi,
le sue spiegazioni, le sue induizioni possono essere discutibili, ma il pensiero umano è
discutibile, però è indubitabile che da quando pensa, agisce, si impegna, suggerisce e è
dentro le cose. Dentro le cose per governarle. Pur rifiutando lui il ruolo dell'interno
di politico puro, ma facendosi carico del ruolo dell'analista, però la sua analisi
anche quando non risponde, così in realtà sollecita la politica come governo degli
eventi. E allora io avevo in animo di dirgli, poi glielo dirò un'altra volta perché con
lui parlo spesso, non solo qua, che nel suo bellissimo articolo, lui sta scrivendo articoli
di straordinario interesse in quest'ultimo periodo sul Corriere, quando ipotizza il tendativo
di governo o di appropriazione del ceto medio e parte da me. Voglio dirgli che non è così,
perché io non ho mai pensato di appropriarmi di una categoria. Io sono partito, Derita,
da questa considerazione e secondo me la politica è carende perché sfugge all'analisi
dei fatti che hanno caratterizzato le trasformazioni nella nostra società. Diversamente non ci
spieghiamo tante cose. Noi abbiamo avuto, concordo con Franco Marini, un periodo di
straordinaria trasformazione della nostra società, che indico nel periodo 47-68. Il
processo è stato complesso. La politica si è fatta carico della utilizzazione delle
spiegazioni generali che la politica dava. Gli interessi delle persone erano mediati
dalle interpretazioni politiche. Giusto o sbagliato non conta, però ogni persona vedeva
proiettato il proprio interesse, la propria aspirazione, la propria insoddisfazione, dentro
un complesso di categorie politiche che presiedevano la vita politica e sfugge.
Noi abbiamo realizzato due condizioni. La prima è che è cambiata la posizione del
rapporto interesse e rappresentanza. Noi oggi siamo una società senza rappresentanza,
non nel senso che non ci siano gli eletti o quelli che pretendono di rappresentarla,
ma nel senso che il mandato che si dà e questo esige il rapporto politico non è dato con
riferimento ad una speranza, ad una tutela di inderesse, ad una risoluzione dei problemi,
da questo punto di vista la politica è carente, la politica ha ricercato una via di uscita
ma non ce l'ha fatta, per cui la condestazione, io sono molto ossessionato da questa risposta
mangata, il moto che ha caratterizzato in maniera sconvolgente l'equilibrio sociale
del nostro Paese che va sotto il nome di 68, poi il processo è un po' più complesso,
in realtà era una risposta giusta, c'era una domanda giusta, la gente come sembra avviene
quando ci sono dei moti, dei desideri, delle esigenze da soddisfare ha rotto il vecchio
equilibrio di potere, è saltato il rapporto inderesse speranza rappresentanza tradizionale
però su quella domanda purtroppo la risposta politica non è stata data, dopo l'illusione
del movimentismo anticamera del terrorismo, questo andrebbe spiegato all'Ener e a tutti
quelli che oggi rivendicano la loro coerenza con le scelte di lotta continua, di potere
sbagliato, ritenendono che abbiano dato una risposta giusta, io sono sconvolto, quando
la televisione pubblica ormai è la stampa dominata da questi personaggi in realtà secondo
me realizza una sorta di liberazione da un complesso, perché non spiega la loro posizione
quello che è accaduto e pretende in virtù del mangate errore portato fino in fondo,
cioè la guerra civile, pretende adesso di dettare regole e condizioni per la ripresa,
il che non mi turba tanto per la pretesa che hanno di essere riferimento di qualcosa la
preoccupazione maggiore è che non essendo riferimento di niente in realtà non concorrono
a recuperare il percorso giusto per uscire dalla difficoltà, purtroppo direi che la vendetta
della storia, la risposta sbagliata al movimentismo del sessantotto data dal terrorismo e quando
poi ci siamo liberati del terrorismo abbiamo pensato che il problema non ci fosse più,
invece il problema c'era, il problema c'era e rimane, questa domanda di partecipazione,
di novità, di recupero della rappresentanza politica in termini diversi da quella tradizionale
e non avendo avuto risposta ha prodotto nel nostro Paese, lo voglio dire aderita a questa
mia considerazione, una seconda ondata di protesta, la Lega è stata la protesta dei
comportamenti sociali delle scelte politiche pratiche in manganza della risposta che politicamente
del sessantotto non c'era, siccome la politica non intercettava più i bisogni, le aspirazioni,
la tutela degli interessi delle persone ha rifiutato la politica come via di soluzione
dei problemi e anche questa esperienza è finita, è simbolare che nel nostro Paese che 5 anni
fa all'improvviso aveva scoperto la Lega in realtà la potevamo scoprire anche molto prima,
non è che sia un fenomeno sbocciato all'improvviso, oggi che la Lega è in decadenza l'agenda
si è resa conto che la protesta come tale non risolve, tenda disperatamente di recuperare
una qualche attenzione diversa però la risposta non c'è, i localismi, derita, dobbiamo stare
interpretarli bene perché se il localismo e la spinda, la sollecitazione ad essere attenti
al problema, all'interesse così come si manifesta è una sollecitazione giusta, se viceversa come
purtroppo accade in alcune aree del Paese l'illusione è che interessandosi dell'attività di pochi,
dell'interesse di pochi, il problema si risolve meglio, la dilatazione dell'egoismo diventa un
fenomeno inarrestabile ma anche questo fenomeno è passato e secondo me noi siamo alla terza fase,
questo è sfuggito, sfugge a molti, che quel poco di tentativo che c'era stato dopo l'illusione che
il sistema maggioritario e il bipolarismo avrebbero risolto tutti sono condizioni dell'agire
politico ma non sono la politica, la disaffezione crescente dell'agente rispetto agli atti della
politica, lo schifo dell'agente rispetto agli atti della politica è un fenomeno abbastanza forte,
anzi la cosa lo dico ai giornalisti intelligenti su cui l'attenzione della stampa si sofferma poco
è questo fenomeno singolare che il movimento, i movimenti soprattutto quelli referentari che
avevano abbastanza intercettato questa tensione della pubblica opinione in questa circostanza non
funziona, l'agente comincia a capire che il movimentismo come tale, il movimento referentario
come tale non risolve, direi che c'è un tandino di intelligenza nei comportamenti dell'agente molto
più di quando non sia la intelligenza di comprensione dei fenomeni, per la prima volta la maggioranza
degli elettori ha capito che il referendum è una presa in giro, per la prima volta la maggioranza
degli elettori sollecita la politica a provvedere, non a declamare e Ortenzio pone una domanda che
l'interrogativo angoscioso della situazione è perché, se questa è la situazione, se il nuovo
è soltanto declamazione perché poi questo rifiuto della politica e dei partiti premia e viceversa
acquisisce e fa propri i difetti peggiori della partitocrazia. Io ho letto, giornali l'hanno
pubblicato evidentemente per la fretta, i giornali pubblicano le cose anche se non sempre si rendono
delle cose che pubblicano, ma la novità del movimento di Prodi di Pietro che è un movimento
antipartitocratico che dà insomma l'egittimità all'interesse dei cittadini perché debbano decidere
loro, poi hanno annunciato che per formare le liste non indicano le primarie, sistema discutibile
ma sistema certamente democratico per registrare l'indicazione per la rappresentanza, ma hanno
fatto un comitato di saggi come la convindustria per scegliere i candidati e chi conosce l'esperienza
dei comitati di saggi della convindustria per la scelta dei presidenti in realtà hanno prodotto
sempre questo risultato, persone di scarsa qualità ma capaci ad eseguire gli ordini di chi poi
questa è, si potrebbe stabilire, non faccio riferimento all'attuale presidente, questo
è un eccezione, però se penso a quelli che l'hanno preceduto insomma io credo che questa
considerazione non sia del tutto peregrina, io vorrei, perché mi rendo conto il tempo è breve,
fare tre flash, io sono molto preoccupato, voglio dire al segretario del partito,
all'amico Zecchino, al professore Derita, perché mentre noi discutiamo insomma sulla
conservazione dei partiti come soggetto democratico della democrazia, io temo che
siamo ad una curva dove il deragliamento rischia di essere inevitabile, i meccanismi che si sono
attivati, i comportamenti, le aspirazioni, il rapporto di forza che riusciamo a costruire
oggi attrae di più la pubblica opinione sull'attenzione di un modello che con la
democrazia ha poca a che fare, Franco Marino ha insistito su questo processo che fa riferimento
all'emotività anziché alla spiegazione dei comportamenti e quando il rapporto con la pubblica
opinione fa riferimento all'emotività, direi che la natura del sistema democratico è d'alterato,
il potere sempre, anche il potere tirannico ha rapporto con la collettività, non c'è un
dittatore che sia distratto dall'attenzione delle persone, il controllo della pubblica opinione direi
che nel tiranno ha un interesse e un'attenzione raffinata che sia distratto dall'attenzione
delle persone, il controllo della pubblica opinione direi che nel tiranno ha un interesse
e un'attenzione raffinata, l'attenzione e la emotività sono tecniche diverse, sono
diversi, io temo che probabilmente non ce la faremo più a ridurre questo rischio e
a recuperare il ruolo della politica e dei partiti che sono la forma di organizzazione
della politica, i partiti non sono il comitato Prodi o il comitato Di Pietro, i partiti sono
l'organizzazione della politica, prima viene un pensiero, poi una proposta e poi c'è il partito
che ci azzecca, direbbe l'interessato, è così, quando non è così e se non fosse così in realtà
noi di fronte a quale sistema ci troviamo, lo voglio dire a Zecchino e quale colpa non lo so di chi è,
perché quelli che contestano il ruolo dei partiti rischiano di avere consenso rispetto
a quelli che difendono il ruolo dei partiti, perché quelli che difendono il ruolo dei partiti
in realtà fanno più un'affermazione che l'assunzione di un impegno, nei confronti
della pubblica opinione tra una situazione di insoddisfazione e la manganza di ogni risposta
e la denuncia della difficoltà vince chi denuncia la difficoltà, perché la competizione non è la
risposta o le risposte alternative tra di loro, Prodi, la sua iniziativa secondo me
con più o meno consapevolezza si muovono lungo il tentativo di ingrociare o di intercettare
questa condizione di disagio della pubblica opinione.